.
Untertitelung: BR 2020
Und, habt ihr jetzt Mitleid?
Genau das wollen
behinderte Menschen nicht.
Stimmt's, Johannes?
Mitleid kriegt man,
Respekt verdient man sich.
Ich denke mir, lieber
geht man normal miteinander um,
auch wenn einer
eine Behinderung hat oder nicht.
Ich finde nicht, dass das
im Vordergrund stehen sollte,
so: mein Ziel, als Erstes
so Mitleid raus und "der Arme".
Sondern man sieht
erst mal den Menschen dahinter.
Um diesen Respekt
und die Rechte behinderter Menschen
und warum sie
oft beides nicht bekommen,
darum geht's heute in RESPEKT.
Und ich sage schon mal:
Respekt vor jedem, der wirklich
auf den Rolli angewiesen ist
und nicht nur mal testet,
wie ich heute.
Herzlich willkommen.
Sind behinderte Menschen wirklich
willkommen in der Gesellschaft?
Wie klappt das mit der Inklusion?
Ist jeder von uns
nicht irgendwie zu faul,
da aus der Komfortzone rauszukommen?
Ich selbst
schließe mich da nicht aus.
"Inklusion" kommt aus
dem Lateinischen, von "includere".
Das heißt "einschließen, beinhalten".
Das Wort Inklusion
wird meistens im Zusammenhang mit
Menschen mit Behinderung verwendet
und bedeutet:
Alle gehören dazu.
Jeder Mensch soll in seiner Art
so akzeptiert und behandelt werden,
dass er gleichberechtigt
und selbstbestimmt
am gesellschaftlichen Leben
teilnehmen kann.
Der Gegensatz dazu ist "Exklusion".
Menschen werden
aus einem Kreis ausgeschlossen
und dürfen nicht dabei sein.
Müssen z.B. in einem Heim leben
oder auf eine Förderschule gehen.
Inklusion ist auch
mehr als Integration.
Denn Integration bedeutet,
Menschen in
ein bestehendes System aufzunehmen.
Inklusion dagegen
setzt ein gemeinsames System
für alle Menschen voraus,
in dem niemand ausgegrenzt wird.
Unabhängig von
Geschlecht, Nationalität, Hautfarbe,
Alter oder Behinderung.
Und so fordert die UN-Konvention
über die Rechte
von Menschen mit Behinderung,
dass behinderte Menschen
als vollwertige Bürger*innen
der Gesellschaft anerkannt werden.
Alle Menschen sollen gleichberechtigt
am gesellschaftlichen Leben
teilhaben können.
Inklusion als Menschenrecht.
Verwirklicht ist dieses Recht
in Deutschland bisher kaum.
Teilweise bieten Schulen
inklusiven Unterricht an:
Behinderte und nichtbehinderte
Menschen lernen gemeinsam.
Das bedeutet, dass der Unterricht
an die jeweiligen Voraussetzungen der
beteiligten Personen angepasst wird.
Jede und jeder soll
die bestmögliche Förderung bekommen.
Inklusion sollte
aber überall stattfinden:
Beim Thema Wohnen, Arbeiten,
Sport oder im Verkehr.
Für Inklusion notwendig:
Barrierefreiheit.
Aber die bedeutet nicht nur
Rampen oder Aufzüge statt Treppen,
sondern auch Verkehrsampeln,
an denen sich auch sehbehinderte
Menschen orientieren können,
Formulare in leichter Sprache
oder Vorträge, die auch
gehörlose Menschen verfolgen können.
Die meisten von uns
haben nicht so oft
mit Menschen mit Behinderung zu tun.
Das geht schon im Kindergarten
und in der Schule los.
Ich treffe mich gleich mit Leo
und seiner Mutter Martina Frühwald.
Sie musste hart kämpfen um Inklusion,
also dass ihr Sohn
hier auf die Regelschule kommt.
Leo, wie geht's dir hier
auf der Regelschule?
Gut.
Leo geht super gerne in die Schule.
Ja, total gern.
Die Ausbildung
ist das Wichtigste im Leben, ja.
Woran liegt es eigentlich,
dass es so schwer ist, dass Leo
hier auf die Regelschule geht?
Ich meine,
sie haben doch die Rechte dazu?
Ich glaube, das Problem ist,
dass es zwar
politisch übernommen worden ist,
dass die
UN-Behindertenrechtskonvention
ratifiziert worden ist.
Aber erst mal ist in Deutschland
das Problem,
dass jedes Bundesland
was anderes macht.
Dann ist es so,
dass das System der Förderschulen
natürlich sehr fest etabliert ist.
Man hat die Inklusion
eingeführt an den Schulen,
aber ohne die Lehrer
auch dementsprechend vorzubereiten.
D.h., wenn wir
die Einzelintegration wollen,
müssen wir einen Großteil
selber stemmen.
Das kann man natürlich nur,
wenn man viel Zeit investiert.
Ich denke mir immer, Inklusion
muss man sich auch leisten können.
Jemand, wo beide Eltern
berufstätig sind den ganzen Tag,
wo vielleicht die finanziellen
Mittel nicht ausreichend sind,
der wird natürlich immer
den Weg ins Förderzentrum wählen.
In der Arbeit
wird es noch schwieriger
mit dem Miteinander von Menschen
mit und ohne Behinderung.
Die meisten
Menschen mit Behinderungen
arbeiten in Werkstätten.
Sie wurden in den 1960er-Jahren
ins Leben gerufen,
um v.a. geistig behinderten Menschen
Arbeit zu ermöglichen.
Dort bekommen sie aber keinen Lohn,
sondern nur ein Taschengeld
von 180 Euro pro Monat,
weil sie nicht
als Arbeitnehmer gelten,
sondern als Teilnehmer
einer Reha-Maßnahme.
Nach Vorgabe der
UN-Behindertenrechtskonvention
sollten Werkstätten
abgeschafft werden.
Stattdessen soll der Staat
durch Fördermaßnahmen
Behinderten den Zugang
zum Arbeitsmarkt ermöglichen.
Seit 2009 ist in Deutschland
die UN-Behindertenrechtskonvention
in Kraft.
Ihr Ziel: "Inklusion",
also die gleichberechtigte Teilhabe
aller Menschen mit Behinderung
am gesellschaftlichen Leben.
Grundlage der UN-Konvention ist ein
neues Verständnis von Behinderung:
Menschen mit Beeinträchtigungen
sind nicht behindert,
sie werden behindert.
Daraus leiten sich
Handlungsanweisungen ab,
für alle Lebensbereiche.
Was ist in Deutschland
seitdem geschehen?
Behinderung durch
mangelnde Chancengleichheit.
Wenn Schüler*innen z.B. von
vornherein in Förderschulen kommen
und nicht die Möglichkeit haben,
in eine allgemeine Schule zu gehen.
Im Jahr 2009 besuchten
noch 4,8% aller Schüler*innen
solche Förderschulen.
Bis 2016 sank diese Quote auf 4,2%
und ist seitdem, bis zum Schuljahr
2018/19, auf diesem Niveau geblieben.
Das ist der bundesweite Wert.
Je nach Bundesland
sind die Fortschritte
aber sehr unterschiedlich.
Viele sehen auch kritisch,
dass es nach wie vor
ein zweigleisiges System gibt:
Allgemeine Schulen hier,
Förderschulen dort.
Betriebe mit mehr als
20 Beschäftigten müssen per Gesetz
5% der Arbeitsplätze mit
Menschen mit Behinderung besetzen.
Die Realität:
2018 waren es
im öffentlichen Dienst 6,5%,
in der privaten Wirtschaft 4,1%.
Nur knapp 40% aller Unternehmen
erfüllen die Quote.
Die meisten erfüllen sie nicht:
35% nur teilweise, 25% gar nicht.
Parallel dazu gibt es immer noch
viele Behindertenwerkstätten.
Dort steigen sogar
die Beschäftigungszahlen.
Barrieren abbauen,
in allen Lebensbereichen.
Z.B. selbstbestimmt wohnen
durch Barrierefreiheit.
Nur 2% aller Wohnungen in Deutschland
sind annähernd barrierefrei.
Und nur jeder 5. Neubau.
78% aller deutschen Bahnhöfe
sind stufenlos erreichbar.
Davon profitieren übrigens nicht nur
Menschen mit Behinderung.
Barrierefreiheit im
öffentlichen Personennahverkehr:
Eine Dauerbaustelle.
Und die Mobilität von Tür zu Tür?
Noch immer gibt es
viel zu wenige barrierefreie Taxis.
Die Städte Berlin und München z.B.
geben deshalb Unternehmen
finanzielle Starthilfe zum Taxiumbau
oder zum Kauf eines
sogenannten Inklusionstaxis.
Fazit:
Die UN-Behindertenrechtskonvention
hat wichtige Entwicklungen
angestoßen.
Einiges ist bereits passiert,
insgesamt fällt das "Zwischenzeugnis"
aber noch recht durchwachsen aus.
Mehr Inklusion, mehr Miteinander von
Menschen mit und ohne Behinderung:
Das ist nicht nur das Ziel, das ist
die rechtliche gesetzliche Vorgabe.
Doch wie sieht es
mit der praktischen Umsetzung
durch die Politik aus?
Darüber spreche ich jetzt
mit dem Behindertenbeauftragten
der bayerischen Staatsregierung,
Holger Kiesel.
Holger Kiesel war früher
Journalist beim BR
und Kabarettist
als "Robert Rollinger".
Bei einem Auftritt
führte er ein fiktives Gespräch
mit Horst Seehofer,
damals Ministerpräsident in Bayern.
Im Prinzip geht es
um gemeinsamen Unterricht von
Behinderten und Nichtbehinderten.
Teilhabe. So was halt.
Herr Ministerpräsident? Hallo?
Bayern barrierefrei bis 2023.
So hat es damals Ministerpräsident
Seehofer versprochen.
Doch was ist daraus geworden?
Wir haben alle
ein bisschen gelächelt,
als Horst Seehofer
das damals gesagt hat.
Ganz Bayern im öffentlich Raum
barrierefrei bis 2023.
Aber heute,
muss ich ehrlich zugeben,
bin ich ihm dankbar,
dass er das getan hat.
Denn er hat eine Diskussion
und einen Prozess angestoßen.
Und schaffen wir das,
barrierefrei bis 2023?
100% schaffen wir nicht.
Ich wage aber mal zu behaupten,
das wussten wir auch 2013 schon.
Aber wir müssen einfach
weiter den Ehrgeiz behalten,
so nah wie irgend möglich, da will
ich gar keine Prozentzahl nennen,
an diese 100% ranzukommen.
Also Menschen mit Behinderung
an die Macht?
Ja, das auf jeden Fall.
Ich kann nur
Menschen mit Behinderung,
wo immer sie auch sitzen, was immer
sie auch machen, motivieren:
Erhebt eure Stimme,
setzt euch ein für eure Belange
und für die Belange
anderer Menschen mit Behinderung.
Ihr könnt immer was erreichen
und je mehr ihr seid,
je lauter ihr seid,
desto mehr wird die Politik
auch auf euch hören.
Herzlichen Dank.
- Wunderbar.
Ich bin jetzt gleich mit einer Frau
verabredet, die als Powerfrau gilt.
Hallo, da ist sie schon.
- Hallo, Verena, servus.
Dann gehen wir, oder?
Packen wir's, wir zwei.
Verena Bentele war mehrfach
Paralympics-Siegerin im Biathlon.
Sie hat es bis an die Spitze
des Sozialverbandes VdK geschafft,
des größten Sozialverbandes
in Deutschland.
Sie ist damit
eine der wenigen Menschen
mit Behinderung in Deutschland
in einer Führungsposition.
Verena, warum gibt es so
wenig Menschen mit Behinderung
in Chefrollen?
Das ist eine sehr gute Frage.
Ich würde mir wünschen,
dass es immer mehr Vielfalt
in Chefrollen gibt.
Mehr Menschen mit Behinderung,
mehr Frauen,
mehr Menschen
mit Migrationshintergrund.
Ich kann nur sagen:
Ich bin wahnsinnig gerne
Chefin geworden.
Welche Probleme hast du
mit der Barrierefreiheit?
Das Problem heute ist,
dass Barrierefreiheit
keine Verpflichtung ist
für alle privaten Anbieter
von Dienstleistungen oder Produkten.
Wenn ich mir eine Waschmaschine
kaufe, ist die Gefahr groß,
dass sie keine Knöpfe mehr hat,
die ich fühlen kann,
sondern nur noch ein Display,
auf das man drückt
und das vielleicht noch piept.
Aber wo ich nicht weiß,
welcher Knopf das ist.
Deshalb ist für mich ganz wichtig,
dass wir Barrierefreiheit
zu einer Verpflichtung machen
und alle Hersteller
Geräte entwickeln,
die für mich benutzbar sind.
Ob es der Bankautomat ist,
das Haushaltsgerät
oder ob es um die Barrierefreiheit
in Verkehrsmitteln geht,
wo für mich
eine Durchsage wichtig ist,
so wie für den Rollstuhlfahrer
die Rampe entscheidend ist,
um ein- und aussteigen zu können.
Ich war früher Rettungsschwimmer
und im Wasser hast du
dein Körpergewicht nicht mehr.
Gerade jetzt mit dem Rollstuhl:
Überall tust du dich schwer,
musst du dich heben,
musst dich aus deinen
Schultern schieben, hochheben.
Im Wasser schwebst du einfach.
Und jede Armbewegung
bewegt dich vorwärts.
Für mich ist das einfach
ein Stück Freiheit,
wieder im Wasser zu sein
und schwerelos zu treiben.
Wenn sich Behinderte
und Nichtbehinderte treffen können
in der Schule, Arbeit oder Freizeit
und wenn wir uns darauf einlassen,
dann sind wir in Sachen Inklusion
ein gutes Stück weiter.
Untertitelung: BR 2020