* Energiegeladene Titelmelodie *
(Uli Kunz) Sie gehören zu den
schönsten Naturwundern der Erde:
Wasserfälle.
Der Faszination
stürzender Wassermassen
und ihrer donnernden Gewalt
kann sich kaum jemand entziehen.
Doch Wasserfälle sind
noch viel mehr.
Bis heute geben sie
Forschenden Rätsel auf.
Wie entstehen sie?
Und was bedeuten sie für die Tiere
und Pflanzen der Umgebung?
Kommen Sie mit auf eine Reise
zu den beeindruckendsten
Wasserfällen der Erde.
Den größten, schönsten
und aufregendsten.
Ziehen Sie Ihre Regensachen an
oder gerne auch einen Tauchanzug,
denn wir erleben zusammen
ein paar nasse Abenteuer.
Ich balanciere zu einem Ort,
an dem noch kaum jemand war.
Tauche im trüben Wasser
des Sambesi.
Werde sehen, dass Wasserfälle
ihre eigenen Ökosysteme erschaffen.
* Englisch *
Und ich erfahre, ob Fische
die Wasserfälle hinunterstürzen.
* Sanfte Musik *
Die erste Station meiner Reise:
der mächtige Sambesi.
Eine wilde, ungezähmte Landschaft
im südlichen Afrika.
Nur ein paar Meter
von hier entfernt
ist ein weltweit einzigartiges
Naturschauspiel entstanden.
Man kann sich ihm
auf vielerlei Weise nähern.
Ich habe mich
fürs Schwimmen entschieden.
Der Sambesi ist Afrikas
viertlängster Fluss.
Er entspringt im Regenwald Sambias,
fließt an Angola,
Namibia und Simbabwe vorbei,
bevor er,
mehr als 2500 Kilometer später,
in Mosambik
in den Indischen Ozean mündet.
Trotz dieser weiten Reise
wäre der Sambesi
ein wenig spektakulärer Fluss,
wenn er nicht ein großartiges
Naturwunder geschaffen hätte.
Und dann
bin ich auch schon am Ziel.
So etwas wie das hier
habe ich noch nie gesehen.
Auf einer Breite
von 1,7 Kilometern
donnern hier
die Victoriafälle hinab.
Das ist atemberaubend!
Hinter mir rauscht das Wasser
über 100 Meter in die Tiefe.
Im Durchschnitt
1000 Kubikmeter pro Sekunde.
In der Regenzeit
noch wesentlich mehr.
Dann ist die Strömung
hier allerdings so stark,
dass ich niemals baden würde.
In der Sprache der lokalen Bewohner
hießen die Wasserfälle
passenderweise "Donnernder Rauch",
aber durchgesetzt hat sich
der europäische Name Victoriafälle.
Als der Entdecker David Livingstone
sie 1855 als erster Europäer sah,
schrieb er,
die Fälle seien so schön,
dass selbst die Engel
in ihrem Flug innehalten würden.
Ob sie die schönsten der Erde sind,
ist schwer zu sagen,
denn die Welt der Wasserfälle hat
viele Rekorde zu bieten.
Island gehört mit Sicherheit
zu den Inseln
mit den spektakulärsten
Wasserfällen der Welt.
Jeder hat seinen eigenen Reiz.
Am meisten von Mythen umrankt
ist sicherlich der Godafoss.
Als Island christlich wurde,
sollen hier heidnische
Götterstatuen versenkt worden sein.
Auf Island befindet sich
auch einer der wasserreichsten
Fälle Europas: der Gullfoss.
Mit 32 Metern ist er
zwar nicht wahnsinnig hoch,
aber dafür rauschen hier im Sommer
140 Kubikmeter Wasser
pro Sekunde in die Tiefe.
In der Schweiz, direkt
an der Grenze zu Deutschland,
liegt der vermutlich bekannteste
Wasserfall Mitteleuropas:
der Rheinfall von Schaffhausen.
Er ist nur 23 Meter hoch,
aber dennoch beeindruckend.
Man kann es heute kaum glauben,
aber es gab einmal Pläne,
den Rheinfall wegzusprengen,
um den Oberlauf des Rheins
schiffbar zu machen.
Zum Glück
ist daraus nichts geworden.
Im Südosten Venezuelas
befindet sich
der höchste
frei fallende Wasserfall der Welt:
der Salto Ángel.
Auf die knapp 3000 Meter
hohen Tafelberge
regnet es im Jahr
bis zu 4000 Liter pro Quadratmeter.
Aus diesen Wassermengen
bilden sich auf den Hochplateaus
mächtige Flüsse, die irgendwann
die Klippen hinunterstürzen,
im Fall des Salto Ángel
fast einen Kilometer tief.
Aber alle diese Weltrekorde
verblassen
gegenüber einem Wasserfall,
der mit Abstand der höchste,
wasserreichste
und außergewöhnlichste ist,
den es auf der Erde gibt.
Leider kann man ihn nicht sehen.
Er ist direkt unter mir.
Unter Wasser,
in den Tiefen des Nordatlantiks.
Wenn man ihn sehen könnte,
wäre der Dänemark-Katarakt
das wahrscheinlich großartigste
Naturwunder der Welt.
Er liegt, trotz des Namens,
weit von Dänemark entfernt,
zwischen Grönland und Island.
An der Oberfläche dieser Meerenge
fließt warmes Wasser in den Norden.
Es kühlt sich dort ab,
sinkt zum Meeresgrund
und fließt zurück nach Süden.
Dort stößt es auf ein Hindernis:
eine gewaltige Felsbarriere.
Das kalte Wasser schwappt
über ihren Rand
und stürzt
3,5 Kilometer in die Tiefe.
Der größte Wasserfall der Welt.
Und wir reden hier
von gewaltigen Wassermengen,
über drei Millionen Kubikmeter
pro Sekunde.
Diese ungeheuren Wassermassen
stürzen aber nicht einfach
senkrecht hinab,
sondern sie werden
von der Meeresströmung
gleichsam verweht.
Schade nur, dass sich das alles
mehr als 3000 Meter
unter mir abspielt.
Für mich als Taucher
ist das leider zu tief.
Gegen den Dänemark-Katarakt
wirken die Victoriafälle
mit ihren 108 Metern fast klein.
Allerdings gehören sie
zu den wasserreichsten der Erde.
Und das hat eine spezielle Folge.
Denn mit dem Sprühregen,
den die Fälle erzeugen,
erschaffen sie
ihr eigenes Ökosystem,
das es ohne sie
hier gar nicht geben würde.
Einen kleinen Regenwald, mitten in
der sonst eher trockenen Savanne.
Und den möchte ich mir
jetzt mal genauer anschauen.
Der Victoria Falls Rainforest ist
zwar nur winzig klein,
aber dafür
wimmelt es in ihm von Leben.
Allein 400 Pflanzenarten
gibt es rund um die Fälle.
Außerdem leben hier Affen
wie die Grüne Meerkatze
und viele Paviane.
Sie ernähren sich von Früchten,
Wurzeln und Blättern.
Manchmal auch von Fleisch.
Reptilien kriechen
durch das Unterholz.
Und natürlich krabbeln hier
jede Menge Insekten herum
wie diese Gottesanbeterin.
Die Weibchen können
bis zu neun Zentimeter groß werden.
Im Regenwald bin ich mit einem
ganz besonderen Mann verabredet.
Mpisi ist
ein traditioneller Heiler.
Man sieht es ihm nicht an,
doch er ist 79 Jahre alt
und kennt sich mit den Pflanzen
in diesem Paradies bestens aus.
(auf Englisch)
Schau, dieser Baum, Uli.
Sein Name ist
Afrikanisches Ebenholz.
African ebony.
Man kann ihn
an diesen Knubbeln erkennen.
Und den Stacheln.
Wir benutzen die Pflanze
vor allem bei Blutungen.
Auch bei inneren Blutungen
und bei Menstruationsbeschwerden.
Und ihr nehmt die Wurzeln?
Man nimmt die Wurzeln
und macht einen Aufguss,
den man trinkt.
Das Blut gerinnt dann.
Das ist die beste Medizin,
die wir kennen.
Mpisi zeigt mir noch
eine andere seiner Wunderpflanzen.
Ein unscheinbares Gewächs, das es
laut Mpisi aber in sich hat.
Diese Pflanze kann man an ihren
Flecken hier unten erkennen.
Sie ist die einzige,
die ich bei allen tödlichen
Giftschlangenbissen verwende.
Die einzige Pflanze,
die du verwendest?
Nur diese Pflanze.
Wenn du gebissen wirst, lasse ich
dich ein Stück davon essen.
Es wird das Gift neutralisieren
und zurückdrängen.
Wo findet man diese Pflanzen?
Nur hier in dieser Gegend?
Man findet sie nur
in feuchten Gebieten.
Wo es trocken ist,
in der Kalahari, wächst sie nicht.
Eine Pflanze
für alle Schlangenbisse?
Ein wenig skeptisch bin ich schon.
Sicher ist, dass der Sprühregen
der Victoriafälle
Pflanzen wachsen lässt,
die es hier sonst nicht gäbe.
Innerhalb von Sekunden
sind wir komplett durchnässt.
Und dass,
obwohl keine Wolken am Himmel sind
und es nur ein paar Meter entfernt
staubtrocken ist.
Man spricht zwar vom
Victoria Falls Regenwald,
aber eigentlich ist es
kein echter Regenwald,
sondern die Ufervegetation
entlang des Sambesi.
Der Wald hier hängt von
der Gischtwolke der Wasserfälle ab.
Wenn die im Lauf der Zeit
stromaufwärts wandern,
wird auch dieser Wasserfallwald
mitwandern.
Und der Wald, den wir hier sehen,
wird vertrocknen und absterben.
In der Regenzeit stürzen pro Minute
eine halbe Milliarde Liter Wasser
die Felswände hinab.
Anders ist das in der Trockenzeit.
Besonders in Dürrejahren
schrumpft der Sambesi
zu einem Rinnsal zusammen.
Große Teile der Fälle verwandeln
sich in nackte Felswände.
Immer wieder warnen Naturschützer,
dass die Victoriafälle
wegen des Klimawandels
komplett austrocknen könnten.
Tatsächlich nehmen Dürren
in der Region zu,
aber dass der Fluss und damit
die Fälle komplett versiegen,
halten Hydrologen
für unwahrscheinlich.
Und so verkürzt man sich
die Wartezeit am Flughafen.
John führt mich in die Kunst
des Marimba-Spielens ein.
Ein großer Spaß.
Leider viel zu schnell vorbei.
Thank you, my friend!
Die Victoriafälle sehen so aus,
als ob es sie schon immer gab.
Aber die Wasserfälle sind
im Lauf von mehreren Millionen
Jahren entstanden.
Und wie das passiert ist,
kann man ganz gut erkennen.
Allerdings betrachten wir das
am besten aus der Luft.
Mit einem Ultraleichtflugzeug
will ich mir die Victoriafälle
endlich von oben anschauen.
Pilot Devon gibt mir
letzte Anweisungen.
Und dann geht es auch schon los.
Über 1000 Meter werden wir
in die Höhe steigen.
Zum ersten Mal sehe ich
die Victoriafälle aus der Luft.
Der Anblick ist gewaltig.
Und aufschlussreich.
Viele Zeitalter lang floss der
Sambesi über hartes Basaltgestein.
In Rissen hat sich
weicherer Sandstein abgelagert.
Über Jahrmillionen hat der Sambesi
diesen Sandstein weggewaschen,
bis eine tiefe Erdspalte entstand.
Die Victoriafälle sind also
durch Erosion entstanden.
So wie viele
andere Wasserfälle auch.
Denn Erosion ist auch für einige
der großartigsten Wasserfälle
in Südamerika verantwortlich.
Sie wirkt in unvorstellbar
langen Zeiträumen.
Vor über 30 Millionen Jahren
existierte in Südamerika
ein gewaltiges 3000 Meter hohes
Sandsteinplateau.
Wind und Wasser arbeiteten sich
am Sandstein ab
und schufen Gräben und Canyons.
Immer größere Teile
der Hochebene verschwanden.
Und heute existiert dort,
in Venezuela und Guyana,
keine Hochebene mehr.
Übrig geblieben sind
nur noch kleine Reste:
Die gewaltigen Tafelberge.
Und es wird, in geologischen
Zeiträumen gesprochen,
nicht mehr lange dauern,
bis auch sie verschwunden sind.
Den enormen Regenmengen
in dieser Region
haben wir nicht nur die Tafelberge,
sondern auch viele der höchsten
Wasserfälle der Welt zu verdanken.
Wie zum Beispiel
die gewaltigen Roraima-Fälle,
die hier über 400 Meter
in die Tiefe stürzen.
Aber nicht nur Wasser,
sondern auch Kräfte
aus dem Inneren der Erde
können Wasserfälle formen.
So wie an der Grenze
von Brasilien und Argentinien.
Vor 100 Millionen Jahren
erschufen gewaltige Vulkanausbrüche
hier ein kilometerdickes Plateau
aus erkalteter Lava.
Später hoben Erdbeben
die Landschaft an
und ließen die Basaltströme
auseinanderbrechen.
An einer der größten
dieser Bruchstellen
stürzt heute das Wasser
des Iguazú-Flusses hinab.
Die Wasserfälle fließen
über drei Basaltstufen,
auf einer Breite
von fast drei Kilometern.
Heute bestehen die Iguazú-Fälle aus
über 270 einzelnen Wasserfällen,
von denen jede Sekunde
bis zu 12.000 Kubikmeter Wasser
herabstürzen.
Mehr als eine Million Besucher
schlägt das Naturschauspiel
jährlich in seinen Bann.
Die meisten Wasserfälle
sind jedoch anders entstanden.
Durch sogenannte Auskolkung.
Berühmteste Vertreter dieser Art:
die Niagara-Fälle an der Grenze
zwischen den USA und Kanada.
Auskolkung passiert,
wenn Wasser über Gestein läuft,
unter dem sich weiche
Gesteinsschichten befinden.
Das Wasser läuft
über den harten Stein
und höhlt
die weicheren Schichten darunter,
hier den Sand, langsam aus.
So entsteht dort
eine Vertiefung im Boden.
Dieses Loch wird
mit der Zeit größer,
und ein Wasserfall entsteht.
Deshalb sind die Niagarafälle
auch nicht so unverrückbar,
wie sie
auf den ersten Blick erscheinen.
Immer wieder
bricht die Fallkante ab,
und die Niagara-Fälle wandern.
Vor 10.000 Jahren,
während der letzten Eiszeit,
befanden sich die mächtigen Fälle
elf Kilometer weiter nördlich.
Seitdem sind die Niagarafälle
durchschnittlich einen Meter
pro Jahr flussaufwärts gewandert.
Manchmal geschieht das in Form
von gewaltigen Felsstürzen.
Im Jahr 1954 konnten Kameraleute
tatsächlich ein solches Abbrechen
der Wasserfallkante filmen.
Als die ersten Risse
im Boden erschienen,
legten sie sich auf die Lauer
und warteten.
Die Geduld wurde belohnt.
Ein paar Tage später
donnerten 185.000 Tonnen Gestein
in die Tiefe.
Verletzt wurde damals
zum Glück niemand.
Seitdem werden die Niagarafälle
manchmal trockengelegt,
wie hier im Jahr 1969.
Man leitet das Wasser um
und renoviert die Fälle
wie ein altes Haus.
Zum einen, um für die Sicherheit
der jährlich acht Millionen
Besucher zu sorgen.
Zum anderen aber auch,
weil man die Sehenswürdigkeit
Niagarafälle erhalten will,
und zwar möglichst
an Ort und Stelle.
Wer heute
zu den Niagarafällen pilgert
und sich von den Gischtwolken
nass sprühen lässt,
muss keine Sorge haben.
Die Wanderung der Wasserfälle gilt
inzwischen als weitgehend gestoppt.
Berühmt sind die Niagarafälle
nicht nur für ihren Anblick,
sondern auch
für die vielen Verrückten,
die vom Naturwunder
magisch angezogen werden.
Besonders beliebt:
Sich in einem Fass
hinunterzustürzen.
Die erste Person,
die dies wagte, war eine Frau.
Die 63-jährige Annie Edson Taylor
sauste 1901
in einem Fass die Fälle hinunter,
weil sie ihren Ruhm
danach versilbern wollte.
Nachdem man sie
lebend geborgen hatte, sagte sie:
"Das sollte niemand
jemals wiederholen."
Einer der vielen,
die nicht auf diesen Rat hörten,
war im Jahr 1920
der Barbier Charles G. Stephens.
Stephens schnallte
seinen rechten Arm im Fass fest,
bevor er sich damit
in die Tiefe stürzte.
Und dieser Arm,
zu erkennen an einer Tätowierung,
war auch das Einzige,
was man später von ihm fand.
In den 1930er Jahren
wagte sich William Red Hill
zwar nicht an die Falls,
dafür ließ er sich in einem Fass
die Stromschnellen hinabtreiben.
Später rettete er 28 Leichtsinnige
aus den Fluten des Niagaraflusses.
Weniger Glück
hatte sein Sohn Red Junior.
Auch er wollte
die Niagarafälle bezwingen
und baute dafür ein Spezialfass
aus Autoreifen.
Am 5. August 1951 war es so weit.
Aber leider ging die Sache schief
und Red Junior
verunglückte tödlich.
Seitdem sind Abenteuer
dieser Art offiziell verboten.
An den Niagarafällen,
so beeindruckend sie
noch immer sind,
ist nicht mehr
allzu viel Natürliches.
Der Mensch hat sie verändert,
umgebaut, reguliert.
Fische gibt es hier
aber natürlich trotzdem noch.
Aber welche Rolle
spielen Wasserfälle für die Tiere?
Sind sie für Fische Hindernisse?
Möglicherweise
sogar tödliche Fallen?
Zurück am Sambesi.
Hier lebt ein Fisch,
der die Antwort liefern könnte.
Der Sambesi-Papageifisch.
Um mehr über ihn herauszufinden,
will ich etwas tun,
was bisher nur wenige gewagt haben.
Ich möchte im Sambesi tauchen.
Mit dabei: Brian Nielsen.
Brian ist Berufstaucher.
Er kennt den Fluss und seine
Bewohner seit vielen Jahren.
Ohne jemanden wie ihn wäre dieser
Tauchgang viel zu gefährlich.
Denn nicht nur die Strömung
macht Tauchen hier
zu einem riskanten Abenteuer.
Alle paar Meter
begegnen wir Flusspferden.
Vor allem aber
gibt es jede Menge Krokodile.
Einige sind über fünf Meter lang.
Gerade die größeren Exemplare
können durchaus
auch Menschen angreifen.
(auf Englisch) Sobald man
im Wasser ist, sollte man
so tief wie möglich gehen.
Die Tötungszone ist
die Spritzwasserzone
oder das flache Wasser.
Dort jagen die Krokodile.
Jede Vibration,
jedes Geräusch an der Oberfläche
sollte man also
unbedingt vermeiden.
Ein Tauchgang in einem Fluss
wie dem Sambesi ist für mich
eine ungewohnte Erfahrung.
Im Meer weiß ich,
wie sich die Tiere verhalten.
Bei Flusspferden
oder Krokodilen dagegen
muss ich mich
ganz auf Brian verlassen.
Kurz bevor es losgehen soll,
entdecke ich
tatsächlich ein Krokodil.
Da hinten, an dem Baum,
und dann rechts davon.
Ja, aber es ist klein.
Nur vier Meter.
Vier Meter sind klein?
Aber weißt du,
es ist gut, dass er am Ufer ist.
Denn er wird erst
wieder ins Wasser gehen,
wenn er gestört wird
oder in der Nacht.
Brian hält es für sicher genug,
um hier zu tauchen.
Ein bisschen mulmig ist mir,
aber ich verlasse mich auf ihn.
Im Notfall können wir uns
zumindest wehren.
Okay, also, Rod.
Wenn sich ein Krokodil nähert,
gib einfach einen Warnschuss ab.
Okay, alles klar.
Und wenn es sehr hartnäckig ist,
machst du Klopfzeichen.
Zweimal Klopfen
alle fünf Sekunden.
Und das bedeutet: Raus
aus dem Wasser, und zwar schnell.
Es geht los.
Ich hoffe sehr, dass Rod
die Augen offen halten wird.
Wir wissen nicht,
was uns hier unten erwartet.
Nur wenige Menschen sind bisher
im Sambesi getaucht.
Der Fluss ist hier
in der Trockenzeit
maximal vier Meter tief.
Probleme macht uns
die geringe Sichtweite.
Sie beträgt gerade mal
50 Zentimeter.
Ein Krokodil
würde ich erst entdecken,
wenn es direkt vor mir ist.
Bisher lässt sich zum Glück
keines in unserer Nähe sehen.
Weit über 100 Fischarten
soll es im Sambesi geben.
Doch sie halten sich versteckt.
Dafür lässt sich zumindest
eine Süßwasserkrabbe blicken.
Schließlich haben wir doch Glück.
Zwei wunderschöne Fiederbartwelse
kreuzen unseren Weg.
Sie sind vor allem
in Nischen zu finden,
in denen sie
Schutz vor der Strömung finden.
Und dann treffen wir auch noch
auf einen der berühmtesten Fische
im oberen Sambesi,
auf den Tigersalmler,
einen Raubfisch.
Die männlichen Tiere können
über einen Meter lang werden.
Der Tauchgang im Sambesi war
ein Abenteuer.
Aber den Fisch,
den ich eigentlich finden wollte,
haben wir nicht gesehen.
Ich versuche es einige Kilometer
weiter stromaufwärts.
Ich bin mit einer Gruppe
von Fischern unterwegs.
Gefischt wird traditionell
mit Fischfallen oder Reusen.
Über zwei Meter lang sind
die kunstvoll aus Schilfrohr
geflochtenen Trichter, in denen
sich die Fische verfangen sollen.
Die stellen wir
in den Stromschnellen
in der Mitte des Flusses auf.
Die Männer hoffen, dass die Fische
über Nacht in die Falle gehen.
Frühmorgens fahren wir wieder
hinaus, um den Fang zu begutachten.
Viele Reusen sind leer geblieben.
Denn die große Fischsaison
ist schon vorbei.
Im Sommer, während der Regenzeit,
sind die Chancen hier am besten.
Aber ein paar kleinere Fische
haben sich in den Reusen verfangen.
Darunter auch der Fisch,
nachdem ich suche:
der Sambesi-Papageifisch.
Denn an ihm lässt sich
eine wichtige Frage beantworten.
Papageifische können
mit Muskelzellen Strom erzeugen,
um sich im trüben Wasser
zu orientieren und Beute zu finden.
Forscher haben herausgefunden,
dass sich die Fische
ober- und unterhalb der Fälle
unterscheiden.
In der Anzahl der Flossenstrahlen.
Außerdem funkt ihr elektrisches
Organ in einem anderen Rhythmus.
Die Papageifische oberhalb gehören
also zu einer anderen Unterart
als die Fische unterhalb der Fälle.
Das ist der Beweis.
Es fallen nicht ständig Fische
den Wasserfall herunter.
Sambesi-Papageifische,
die oben leben,
kommen nicht runter,
und unten schwimmende Fische
kommen nicht rauf.
Der Wasserfall ist für beide
eine unüberwindliche Barriere.
In anderen Regionen der Erde
überwinden manche Fische
aber durchaus Wasserfälle.
Sogar solche,
die 100 Meter oder höher sind.
Und wie sie das machen,
das ist echt eine irre Geschichte.
Für viele Menschen gilt Hawaii
als das Tropenparadies schlechthin.
Für ein Tier bedeutet
die Schönheit der Natur
aber echte Schwerstarbeit.
Die Klettergrundel ist ein kleiner
Fisch mit einem großen Schicksal.
Wenn die Laichzeit naht,
verlassen die Grundeln das Meer
und schwimmen die Flüsse hinauf.
Es dauert nicht lange,
und sie stoßen
auf ein scheinbar unüberwindbares
Hindernis: einen Wasserfall.
Aber wenn es
um die Fortpflanzung geht,
sind die kleinen Fische
nicht aufzuhalten.
Kurzerhand
beginnen sie den Aufstieg.
Mit einem Saugnapf am Bauch
und einem zum Saugnapf
umfunktionierten Maul
erklettern sie
die senkrechte Felswand.
Die Fische können dabei
mit ihrem Saugnapfmaul
gleichzeitig klettern und fressen.
Allerdings schaffen es nicht alle
Klettergrundeln bis nach oben.
Viele stürzen ab
und sterben bei dem Versuch.
Aber wer oben ankommt, wird
mit einem Fischparadies belohnt.
Und irgendwann auch mit Nachwuchs.
Die Jungtiere werden dann
wieder den Wasserfall hinab
ins Meer gespült,
und das Drama beginnt von vorne.
Heute untersuchen wir
Wasserfälle wissenschaftlich.
Doch seit jeher gibt es viele
Mythen und Geschichten über sie,
denn diese unbändige Kraft
der Natur
regt schon immer die Fantasie an.
Ich bin wieder am Sambesi,
direkt unterhalb der Victoriafälle.
Die mächtige Batoka-Schlucht,
die hier beginnt,
ist ein Eldorado
für Wassersportler.
Die Strömung hier hat es in sich,
und das ist kein Wunder.
Schließlich quetscht sich hier
der gesamte Sambesi
durch eine gerade mal
60 Meter breite Schlucht.
Paddeln kann ich hier nur, weil der
Wasserstand jetzt eher niedrig ist.
Es gibt nur wenige Orte,
an denen man
die Kraft der Natur so spürt
wie am Fuß
eines riesigen Wasserfalls.
Es ist keine Überraschung,
dass diese Naturwunder
auf allen Kontinenten
die Quelle
von Sagen und Mythen sind.
Hier im Sambesi herrschte
offenbar ein Schlangengott
namens Nyami Nyami
und wachte über die Menschen.
So jedenfalls
berichtet es eine Legende,
die sich die Tonga am Unterlauf
des Sambesi bis heute erzählen.
Nyami Nyami war
eine riesige Schlange
mit dem Kopf eines Fisches.
Trotz seines schaurigen Aussehens
war er ein guter Gott.
Er beschützte die Menschen
an den Flussufern.
In Zeiten des Hungers schnitt er
sogar Stücke aus seinem Körper
und gab sie den Menschen zu essen.
Vor fast 70 Jahren
bauten die Kolonialherren
einen riesigen Staudamm,
um dem Sambesi
Wasserkraft abzutrotzen.
Nyami Nyami geriet in Wut
über diesen Frevel.
Er schickte Unwetter
und Wirbelstürme,
um die weißen Menschen
zu vertreiben.
Der Damm wurde schwer beschädigt.
Doch der Kariba-Damm
wurde trotzdem gebaut.
Die Menschen mussten
die Flussufer verlassen
und sich
in höheren Regionen niederlassen.
Aus Fischern wurden Bauern.
Nyami Nyami aber verschwand
zu dieser Zeit, von Gram gebeugt,
und wurde seitdem
nie wiedergesehen.
Legenden wie die von Nyami Nyami
sind so alt wie die Menschheit
oder sogar noch älter.
Die berühmte Biologin
Jane Goodall hat
im Gombe-Nationalpark in Tansania
erstaunliche Beobachtungen gemacht.
Jane entdeckte Goodall Anzeichen,
dass nicht nur wir Menschen
Wasserfälle
für mystische Orte halten.
Sie beobachtete einen
ihrer Lieblingsschimpansen,
ein Alpha-Männchen namens Freud,
bei merkwürdigem Verhalten
an einem Wasserfall.
Freud schwang sich rhythmisch
an Lianen hin und her,
rüttelte an Bäumen und warf
Steine den Wasserfall hinab.
Er setzte sich zehn Meter neben
dem Wasserfall auf einen Stein,
wo er voller Bewunderung
das stürzende Wasser
zu betrachten schien.
Womöglich,
meinte jedenfalls Jane Goodall,
zeigen sich
bei unseren engsten Verwandten
die Anfänge
von Spiritualität und Religion
in der Bewunderung
der majestätischen Natur,
so wie sie uns
in Wasserfällen gegenübertritt.
Ich befinde mich
am unwahrscheinlichsten Ort,
an dem man sein kann, wenn es
um das Thema Wasserfälle geht.
In einer Kirche
Und diese Kirche liegt tief unter
der Erde und besteht aus Salz.
Man hat sie
aus dem Salzstock gemeißelt,
zu Ehren der Heiligen Barbara,
der Schutzpatronin der Bergleute.
Ich bin auf Sizilien,
in einer Kathedrale aus Salz,
60 Meter unter der Erdoberfläche.
Die Bergleute haben sie
aus den Wänden geschnitzt,
denn der Raum gehört
zu einem uralten Salzstock.
Noch immer wird hier Salz abgebaut,
in Tunneln
mit einer Länge von 130 Kilometern.
Auch wenn es
unwahrscheinlich klingt,
das alles
hat mit Wasserfällen zu tun.
Sogar eine Menge.
Denn das Salz, das sich hier unten
in Schichten abgelagert hat,
ist Zeitzeuge
eines der größten überirdischen
Wasserfälle der Geschichte.
Heute ist Sizilien eine Insel.
Aber vor sechs Millionen Jahren
war Sizilien ein Berg
in einer gewaltigen Salzebene.
Das Mittelmeer ist nämlich
in der Erdgeschichte
mehrmals ausgetrocknet.
In der Mittelmeersenke
lagerten sich dann
unvorstellbare Mengen an Salz ab.
Genau jenes Salz, aus dem
die Kathedrale gemeißelt wurde.
Das Wasser der damaligen Flüsse
reichte nicht,
um ein Meer zu bilden.
Es fehlte der Zufluss
von Wasser aus dem Atlantik,
denn damals existierte die Meerenge
von Gibraltar noch nicht.
An ihrer Stelle
blockierte eine Landbrücke
den Zugang zum Mittelmeer.
Vor sechs Millionen Jahren
ließen Prozesse im Erdinneren
die Landbrücke von Gibraltar
wieder absinken,
und bald schwappte Atlantikwasser
darüber wie über einen Deich.
Das Wasser grub
einen tiefen Canyon,
und enorme Mengen Atlantikwasser
füllten bald
das halbe Mittelmeerbecken aus.
Südlich von Sizilien staute sich
das Wasser an einem hohen Gebirge.
Als es schließlich doch
über die Felsbarriere floss,
entstand ein 1500 Meter hoher
Wasserfall.
Unvorstellbare Wassermassen
stürzten dort hinunter.
So viel, dass das Mittelmeer
innerhalb von wenigen Jahren
wieder gefüllt war.
Die riesigen
Kalk- und Tonschichten,
auf denen ich hier stehe,
sind im damals
durch die Ablagerungen
winziger Meerestiere entstanden.
Kann das Mittelmeer erneut
austrocknen und sich wieder füllen?
Wer weiß?
Im Moment gibt es keine Anzeichen,
dass sich die Straße von Gibraltar
wieder schließt.
Ganz auszuschließen
ist es allerdings nicht.
Und in Millionen von Jahren
könnte hier wieder
ein gigantischer Wasserfall
entstehen.
Ich bin zurück am Sambesi.
Heute möchte ich dem gewaltigen
Naturphänomen Victoriafälle
so nah wie möglich kommen.
Auf einer Slackline.
Die Victoriafälle sind
ein Touristenmagnet.
Jedes Jahr kommen hier
Hunderttausende Menschen her.
Aber jetzt möchte ich an einen Ort,
an dem bisher
nur zwei Menschen waren.
Und zwar
in die Mitte dieser Schlucht,
um von oben
einen Blick hinein zu werfen.
Nur von dort könnte ich ein
spektakuläres Phänomen beobachten:
einen Regenbogen
in einer ganz besonderen Form.
Dafür bin ich mit
Lukas Irmler verabredet
und seiner Freundin Antonia.
Tolles Plätzchen
habt ihr euch ausgesucht.
Da willst du rüberlaufen?
Ja, genau.
Lukas ist Profi-Slackliner.
Aber das ist auch für ihn
ein ungewöhnliches Abenteuer.
Er will über die Schlucht
der Victoriafälle balancieren.
An dieser Stelle ist sie fast
100 Meter breit und genauso tief.
Und das Verrückteste:
Ich will es ihm nachmachen.
Aber erst gibt es noch
eine andere Herausforderung.
Wir bringen wir die Slackline
auf die andere Seite der Schlucht?
Das allein ist schon riskant.
Wir müssen mit einem Boot
auf die Insel gegenüber fahren,
unmittelbar entlang der Fallkante.
* Spannungsvolle Musik *
Nach einem kurzen Fußmarsch
sind Lukas und Antonia
schließlich an der Abbruchkante
auf der anderen Seite.
Die Drohne ist startklar.
An ihr
hängt eine dünne Angelschnur.
Mit ihr soll die Slackline
über die Schlucht gezogen werden.
Hoffentlich geht das gut,
denn wegen der Feuchtigkeit kann
die Drohne jederzeit abstürzen.
Doch es klappt.
An der Angelschnur befestige ich
die sechs Kilo schwere Slackline.
Lukas hat einen Baum
an der Kante ausgesucht,
der das Gewicht tragen soll.
Zeit für einen ersten Test.
Seit über zehn Jahren turnt Lukas
auf den schwierigsten Highlines
der Welt herum.
Auf dem ganzen Planeten
gibt es nur eine Handvoll Menschen,
die diesen Sport
so beherrschen wie er.
Wenn man sich das erste Mal
auf eine Slackline stellt,
hat man Kontakt zu einem Medium,
was man noch nie gespürt hat.
Die Slackline ist
permanent in Bewegung.
Sie ist immer dem Wind ausgesetzt.
Man wird hin und her geschubst.
Es ist wie so ein Rodeo-Ritt.
Man hat die ganze Zeit
damit zu kämpfen,
seine Balance wiederherzustellen.
Auch für einen Profi wie Lukas
ist die Slackline
über die Victoriafälle
eine Herausforderung.
Neben der Höhe sind es vor allem
die unberechenbaren Gischtböen,
die äußerste
Konzentration erfordern.
* Spannungsvolle Musik *
Während ich Lukas beobachte,
kommt mir der Gedanke,
gleich selbst über
diesen tosenden Abgrund zu gehen,
vollkommen irrsinnig vor.
Lukas hat die Überquerung
souverän geschafft.
Jetzt bin ich an der Reihe.
Seit einem Jahr habe ich mich
auf diesen Moment vorbereitet.
* Man versteht ihn nicht. *
Ich weiß nicht ganz genau,
was es ist.
Entweder es ist übermäßige Freude,
unglaubliche Angst oder Panik.
Aber es gibt keinen Weg zurück.
Ich habe zwar mit Lukas trainiert,
aber ohne die zusätzliche
Hilfsleine für das Gleichgewicht
hätte ich keine Chance.
Die ersten Schritte kosten
unglaublich viel Überwindung.
Obwohl ich weiß,
dass ich gesichert bin.
Die obere Leine hilft,
die Balance zu halten.
Richtig festhalten
kann ich mich an ihr nicht.
Einen Sturz möchte ich
auf jeden Fall vermeiden.
Denn wenn ich einmal falle,
da bin ich mir ziemlich sicher,
werde ich es nicht
auf die andere Seite schaffen.
Nach und nach werde ich sicherer.
Jetzt kann ich sogar ab und an
einen Blick in die Tiefe riskieren.
Ich habe es tatsächlich ohne Sturz
auf die andere Seite geschafft.
Jetzt muss ich
nur wieder zurückkommen.
Noch einmal 100 Meter
auf dem 2,5 Zentimeter breiten Band
liegen vor mir.
Ein Kraftakt.
Inzwischen bin ich
vom Sprühnebel völlig durchnässt.
Die stürzenden Wassermassen
schicken ständig
Windstöße in meine Richtung.
Der Wind zerrt an mir
und den Leinen.
Und hier,
in der Mitte der Schlucht,
sehe ich auch endlich das Phänomen,
das nur ganz wenige Menschen
zu Gesicht bekommen.
Ein riesiger
kreisrunder Regenbogen.
Nur von dieser Stelle,
hoch über den tosenden Fluten,
ist er zu sehen.
* Spannungsvolle Musik *
Und dann ist es auch schon vorbei.
Ja, Mann!
(Lukas) Yes, Uli. Yes!
Wahnsinn!
Das ist unglaublich.
Hab ich das wirklich gemacht
gerade eben?
Oh, danke.
Keine Ahnung,
wie lange ich auf der Leine war.
Das ist so ein krasser Film.
Ich habe versucht,
auf den anderen Punkt,
auf das andere Ende zu fokussieren.
Und den Rest habe ich,
glaube ich, nicht mitbekommen.
Und die letzten zehn Meter
habe ich nur noch geheult.
Ist das abartig!
Ist schon
eine Grenzerfahrung für mich,
weil ich normalerweise
unter Wasser viel Zeit verbringe.
So exponiert auf so einer Höhe
habe ich noch nie gemacht.
Ob ich es wieder machen würde?
Ich weiß es nicht.
Wahrscheinlich überlasse ich das
in Zukunft lieber Lukas.
Ich bewundere ihn für
seine scheinbare Schwerelosigkeit.
Aber man muss nicht
unbedingt solche Stunts wagen,
um zu erkennen, was für
faszinierende Naturphänomene
die Wasserfälle dieser Welt sind.
Denn Wasserfälle sind
wertvolle Lebensräume.
Sie sind Energielieferanten.
Sie erschaffen
ihre eigenen Ökosysteme.
Aber vor allem
sind sie ganz einfach wunderschön.
Untertitel im Auftrag des ZDF,