Hier geht es weiter mit
dem "Weltspiegel" und Natalie Amiri.
.
Live-Untertitelung BR
Danke, Anna Engelke,
und guten Abend zum WELTSPIEGEL,
den wir mit einem Nahost-Schwerpunkt
beginnen.
Es ist genau zwei Jahre her,
als am 7. Oktober 2023
Hamas-Terroristen den tragischsten
Angriff auf Israel verübten.
Nie wurden mehr Juden an einem Tag
seit dem Holocaust getötet.
Chaim Shilo hat das Massaker
im Kibbuz Nirim überlebt.
In Leipzig geboren,
vor den Nazis ins
Mandatsgebiet Palästina geflohen,
baute er dann
das Kibbuz Nirim mit auf.
Es liegt nur 2 km von Gaza entfernt.
Dort wollte er für immer bleiben,
bis er nach dem Terrorangriff
aus seinem Kibbuz wegziehen musste.
Und heute? Meine Kollegin
Sophie von der Tann hat ihn besucht.
Wir sind schon fertig.
Wir warten nur auf das Auto.
Der ist auf dem Weg.
Der wird hier in einer Stunde sein.
Ein aufregender Tag für Chaim Shilo.
Nach fast zwei Jahren in diesem
Altersheim nördlich von Tel Aviv
wird er nun dahin zurückkehren,
wo er den Terror-Angriff
vom 7. Oktober überlebte.
Chaim Shilo wurde vor 100 Jahren
in Leipzig geboren,
floh als Junge mit seiner Familie
vor den Nazis
in das Mandatsgebiet Palästina.
Also geht's jetzt zurück nach Hause?
Ich hoffe, es wird gut sein.
Denn in der Nacht hört man
das Schießen und das Bomben,
obwohl wir wissen,
dass es von unserer Seite ist.
Sein Ziel ist Nirim,
nur 2,5 km vom Gazastreifen entfernt.
Er hat den Kibbuz mit aufgebaut,
fast 80 Jahre dort gelebt,
bis zum 7. Oktober 2023.
Mit seiner philippinischen Pflegerin
versteckte er sich an dem Tag
im Schutzraum seines Hauses.
You're not afraid?
Ich habe etwas Angst,
zurückzukehren.
Aber er will es
und ich arbeite für ihn.
1,5 Stunden Autofahrt
liegen vor ihnen.
In die Gegend, wo vor zwei Jahren
Terroristen aus dem Gazastreifen
israelische Orte
nahe der Grenze angriffen,
etwa 1200 Menschen töteten
und mehr als 250 Geiseln
nach Gaza verschleppten.
So wichtig der Kibbuz für ihn ist:
Nach dem, was hier passiert ist,
hat Chaim Shilo lange damit gehadert,
ob er nach Nirim zurückkehren will.
* Er spricht hebräisch. *
"Ich bin zu Hause angekommen",
sagt er auf Hebräisch.
Ein wunderbares Gefühl,
nach Hause zu kommen
und alles wiederzufinden.
Schön.
Hier sind alle Bücher.
Die Bilder von meinem Bruder
und anderen Malern.
Sehr schön.
Im Schutzraum
kommen aber auch die Erinnerungen
an den 7. Oktober vor zwei Jahren
wieder hoch.
Der ist jetzt voll.
Wir haben die Türe geschlossen.
Und das war im letzten Moment.
Nachher fielen die Bomben
und in dem Zimmer waren Splitter.
Dass Terroristen im Kibbuz waren,
wusste er zu dem Zeitpunkt gar nicht.
Immer, wenn ein Alarm war,
sind wir reingegangen
und haben die geschlossen.
In den anderen Zimmern haben die
mit Kraft die Türen geöffnet
und sind reingekommen,
und bei mir nicht.
Eine Sache von Glück.
Am Tag danach hat das Militär
Chaim Shilo und andere Kibbuz-
Bewohner schließlich evakuiert.
Einige Tage nach seiner Rückkehr.
Wir begleiten Chaim Shilo zu
einem Workshop im Gemeinschaftsraum.
Hier sprechen
die älteren Bewohner darüber,
wie es ist,
wieder im Kibbuz zu leben.
Eine Frau, deren Enkel getötet wurde,
bricht in Tränen aus.
Jeden Abend kontrolliere sie Fenster
und Türen, sagt sie.
Gedreht werden möchte sie nicht.
Chaim Shilo wirkt gefasst,
doch das Erlebte
lässt auch ihn nicht los.
Vor dem 7. Oktober habe ich mich
hier nicht unsicher gefühlt,
jetzt schon.
Wir leben nah an der Grenze.
Auf der anderen Seite ist ein Krieg.
Was für ein Krieg.
Wie wird er enden?
Er fährt zum Zaun des Kibbuzes.
Dort sind vor zwei Jahren Terroristen
aus dem Gazastreifen eingedrungen.
Die Häuser, die sie zerstört hatten,
wurden mittlerweile
durch Neubauten ersetzt.
Den Gazastreifen
können wir von hier aus nicht sehen,
israelische Bombardierungen
aber immer wieder hören.
Manchmal sitze ich
oder liege im Bett und höre: "Bumm!"
Als ob hier neben mir
was gefallen wäre.
Denken Sie da auch an die Menschen
auf der anderen Seite?
Natürlich, natürlich.
Auf der anderen Seite
ist keine Elektrizität, kein Wasser,
keine Erziehung.
Schrecklich.
Unglaublich.
Aber ...
... wenn wir das nicht erobern,
werden sie uns erobern und töten.
So sehen es viele Israelis,
auch nach zwei Jahren Krieg
mit Zehntausenden Toten.
Die nächsten Tage werden zeigen,
ob der Krieg nun endet.
Dass der Krieg endet,
darauf warten die Palästinenser
im Gazastreifen sehnsüchtig.
Jeder Tag ist für sie
ein Kampf ums Überleben.
Seit zwei Jahren schlagen
täglich israelische Bomben ein,
zig Male
mussten Hunderttausende umsiedeln.
Um die 80% der Infrastruktur
im Gazastreifen
ist vom israelischen Militär
zerstört worden.
Die Menschen können nicht mehr.
Meine Kollegin Pia Steckelbach
über die dramatische Lage
und ein winzig kleines bisschen
Hoffnung auf einen Waffenstillstand.
An Frieden
glauben sie noch lange nicht.
Er hört genau zu,
was ihm die Ärzte hier sagen:
James Elder ist Sprecher
des UN-Kinderhilfswerks UNICEF.
Am Samstagmittag besucht er das
Al-Aksa-Krankenhaus in Deir al-Balah
im Zentrum des Gazastreifens.
Ein ARD-Kameramann
kann ihn begleiten.
In Ihrem Beruf geht es darum,
Menschen zu retten.
Und dann müssen Sie
eine Entscheidung treffen,
die kein Arzt treffen sollte.
Denn nicht für alle Kinder
sei Platz im Krankenhaus,
es gebe kaum Schmerzmittel.
Der Arzt sagt noch,
das sei das schlimmste Gefühl.
James Elder
besucht den Gazastreifen regelmäßig.
Er soll auch mit Patienten sprechen.
Die Notaufnahme des Krankenhauses
ist vollkommen überfüllt.
Es fehlt an Betten
und medizinischem Material,
wie in den anderen wenigen
verbleibenden Krankenhäusern
im Gazastreifen.
Dieses Mädchen heißt Samar,
10 Jahre alt.
Es sei bei einem israelischen
Luftangriff schwer verletzt worden.
Reagieren kann es kaum.
James Elder will festhalten,
was ihr passiert ist,
aufzeigen, was Krieg
für die Kleinsten bedeutet.
Und klarstellen,
dass die israelischen Angriffe
trotz der Nachrichten über einen
nahenden Waffenstillstand am Samstag
weitergehen.
Jede Nachricht darüber,
dass das Töten von
Jungen und Mädchen beendet wird,
ist eine gute Nachricht.
Aber es ist Samstag, 13 Uhr
hier in Gaza.
Das ist Samar.
Sie ist 10 Jahre alt.
Vor 2 Stunden
gab es einen Luftangriff,
nachdem die Bombardierungen
eigentlich hätten aufhören sollen.
Vor 2 Stunden,
als Samar Wasser holen wollte.
Das muss aufhören!
Nach fast 2 Jahren Krieg
wurden nach Angaben
der auch von der Hamas
kontrollierten Gesundheitsbehörde
mehr als 67.000 Menschen getötet.
Über 20.000 von ihnen
sollen Kinder sein.
Internationale Organisationen
halten die Zahlen für realistisch.
Tausende Menschen
gelten als vermisst.
Der Gazastreifen liegt in Trümmern.
Mehr als 90% der Menschen
sind innerhalb des Gazastreifens
vertrieben worden.
Viele mussten mehrmals fliehen.
Die Versorgungslage
beschreiben humanitäre Organisationen
immer wieder als katastrophal.
Immer wieder auch Bilder wie diese
von hungernden Menschen.
Im August
bestätigen internationale Experten,
darunter
die Weltgesundheitsorganisation,
dass in Gaza-Stadt und Umgebung
eine Hungersnot besteht.
Zuvor hatte das israelische Militär
im Frühjahr dieses Jahres
fast drei Monate lang
jegliche Lieferungen
in den Gazastreifen blockiert.
Im September startet die israelische
Armee eine Offensive auf Gaza-Stadt,
sprengt verbliebene Hochhäuser
und rückt mit Truppen vor.
Laut israelischem Militär
sind mehr als 900.000 Menschen
aus der Stadt geflohen.
Für viele ist das aber unmöglich.
So auch für Familie Shihada.
Einen Transport in den Süden
können sich die Eltern nicht leisten.
Sie und ihre Kinder
harren weiter in diesem Zelt aus.
Das, obwohl sie wissen:
Hier könnten sie jederzeit
getroffen werden.
Einer der Söhne, Oday,
ist vor Kurzem getötet worden.
Er liegt in der Nähe begraben.
Auch am Samstag,
als ein Kamerateam die Familie
im Auftrag der ARD besucht,
sind Angriffe in Hörweite.
* entfernte Schüsse *
Was soll das Gerede
über eine Waffenruhe?
Seit gestern
schweigen die Angriffe nicht.
Jeden Tag gibt es Massaker.
Seiner Tochter Hala
gibt es Zuversicht,
dass gerade ein Abkommen
verhandelt wird.
Ich hoffe, dass wir
unser altes Leben zurückbekommen,
zur Schule gehen.
Ich will, dass mich meine Mutter
morgens weckt und mir sagt,
dass ich meine Schuluniform
anziehen soll.
Ich will lernen.
Zurück zum UNICEF-Sprecher
im Al-Aksa-Krankenhaus.
James Elder will sich
noch weitere Patienten ansehen.
Das Gesicht dieses Kindes
ist abgedeckt,
um es vor Fliegen zu schützen.
Die Kinder
brauchen humanitäre Hilfe.
Die Beschränkungen der israelischen
Behörden müssen aufhören.
Sie brauchen Zelte.
80% der Häuser
wurden zerstört oder beschädigt,
also müssen sie in Zelten leben,
von denen es nicht genügend gibt.
Sie brauchen Essen,
eine Hungersnot wurde ausgerufen.
Sie brauchen Wasser.
Ich habe mit dem Chef-Anästhesisten
hier gesprochen.
Er hat keine Betäubungsmittel mehr.
Er muss bestimmen,
wen er operieren kann und wen nicht.
All diese Dinge sind entscheidend.
2 Jahre Krieg
hätten vielen ihre Kindheit genommen,
sagt der Sprecher der UNICEF.
Es brauche
einen sofortigen Waffenstillstand
und der Gazastreifen
müsse wieder aufgebaut werden,
um ihnen eine Zukunft zu geben.
Ich spreche jetzt
mit unserer Korrespondentin
Sophie von der Tann in Tel Aviv.
Trump hatte ja Netanjahu angeordnet,
die israelischen Angriffe
im Gazastreifen sofort zu stoppen.
Haben sie aufgehört?
Wir haben es gerade im Beitrag
gesehen.
Die Angriffe gehen weiter.
Auch wenn das israelische Militär
sagt,
man operiert defensiv,
gibt es nach wie vor Luftangriffe.
Die Menschen hoffen, dass die
Waffenruhe eintritt.
Nach zwei Jahren Krieg und
Vertreibung sind die Menschen am
Ende.
Die Hamas hat der Übergabe der
verbliebenen israelischen Geiseln
im Austausch gegen knapp 2000
palästinensische Häftlinge
zugestimmt, aber nicht dem
gesamten 20-Punkte-Plan von Trump.
Wo hakt es?
Bei diesem Plan ist einiges vage
gehalten.
Es geht um zwei Teile.
Einerseits um die Freilassung der
Geiseln
im Austausch gegen palästinensische
Gefangene.
Da hat die Hamas zugestimmt, aber
Details zum Ablauf müssen geklärt
werden.
Und im zweiten Teil:
Die langfristige Perspektive.
Es soll eine technokratische Führung
eingesetzt werden.
Wer soll das sein und wie soll es
ablaufen?
Und wie ist das
mit der Hamas-Entwaffnung?
Dazu hat sich die Hamas nicht
geäußert.
Sie hat sich zwar bereit erklärt,
die Macht abzugeben.
Aber sie will weiterhin eine
irgendwie geartete
politische Rolle spielen.
Ab Montag soll es Gespräche in Kairo
zwischen Vertretern Israels und
der Terrororganisation Hamas geben.
Wie blickt man in Israel
auf den Friedensplan?
In Israel unterstützen viele
Menschen diesen Plan.
Dadurch sollen alle Menschen
freikommen.
Sie hoffen auf Trump, der Druck auf
Netanjahu ausüben kann.
Netanjahu habe immer wieder einen
Geiseln-Deal sabotiert.
Und jetzt zu Gudrun Engel,
unserer Korrespondentin
in Washington.
Präsident Trump hat gestern
eine Karte veröffentlicht,
auf der der Rückzug der
israelischen Armee dargestellt wird.
Wie sieht dieser Rückzug aus?
Donald Trump hat auf dieser Karte
den Gazastreifen eingezeichnet
mit einer schwarzen,
und einer gelben Linie den Bereich,
den die israelische Armee
freigeben soll.
Er hat einen
Drei Phasen Plan ausgemalt.
In der ersten Phase einen Rückzug,
in der letzten Phase sollen
nur noch 15 % Kontrolle sein.
Er hat diese Linie sogar mit genauen
Mieterangaben versehen.
Aber er hat keinen Zeitplan
dazugegeben.
Wir lesen aber auch immer wieder,
dass er ziemlich ungeduldig
ist mit Netanjahu.
Der hat sich durch den Luftangriff
vor vier Wochen keinen Gefallen
getan.
Da gab es enge Beziehungen
zu Donald Trump.
Das steht im Moment zwischen
Netanjahu und Trump.
Man muss jetzt gucken, auf den
Truump mehr Druck ausüben wird.
Die Hamas müsse jetzt schnell
handeln, hieß es aus Washington,
sonst breche die Hölle
über sie herein.
Wird dieser Drohung etwas folgen?
Heute feiert Donald Trump 250
Jahre US Navy.
Er ist auf einem Flugzeugträger.
Er hat sich dort geäußert.
Die Verhandlungen laufen
seiner Ansicht nach gut.
Er hat den Eindruck,
man müsse dem Zeitgewinn.
Das würde noch eine Weile dauern.
Ab morgen werden in Ägypten
wieder Verhandlungen
mit der Hamas aufgenommen.
Dafür werden
der US-Sondergesandte Witkoff
und Jared Kushner
vor Ort sein.
Wie schnell
ist ein Durchbruch zu erwarten?
Rubio, der Außenminister,
behalte morgen in allen
Fernsehsendungen und hat gesagt,
war heute morgen in allen
es wird einige Tage dauern,
bis die Geiseln freigelassen werden.
Idealerweise am 7. Oktober.
Es wird also noch einige Tage
dauern.
Man geht nicht von einer schnellen
Lösung aus.
Aber man hat Steve Witkoff
und Jared Kushner geschickt,
die bereits große Erfahrung auf
diesem Gebiet haben.
Wenn es um den Nahen Osten geht,
spielt auch der Iran,
2000 km entfernt, eine große Rolle.
Verwunderlich,
dass das Regime in Teheran
im 20-Punkte-Plan von Trump
gar keine Rolle spielt.
Am Freitag
drohte ein Vertreter des Regimes
der Islamischen Republik damit,
dass Iran die Vernichtung Israels
anstreben werde.
Die typische Propaganda.
Eine Propaganda, die große Teile
der Zivilbevölkerung Irans
verzweifelt
den Kopf schütteln lässt.
Das ist nicht unser Krieg,
sagen sie
und fürchten
eine zweite Angriffswelle Israels.
Katharina Willinger
hat Künstler getroffen,
die einfach nur hoffen,
dass ihr Leben endlich besser wird.
Wenn Hannaneh malt,
kann es sein, dass sie die Welt
um sich herum kurz vergisst.
Ich besuche sie und ihren Mann Nima
in ihrem Keller-Atelier in Teheran.
Ein wichtiger Ort für die beiden,
auch während des Zwölf-Tage-Kriegs
mit Israel im Juni.
Daran erinnern noch immer
die Klebestreifen an den Fenstern.
Ein Schutz, damit das Glas
nicht in Tausend Teile zerspringt.
Ich dachte sehr oft:
"Jetzt ist direkt neben uns
etwas eingeschlagen."
Aber meistens
waren es nur Flugabwehrgeschosse.
Um uns rum
wurde kein Gebäude zerstört,
aber die Luftabwehr
schoss alle zwei Stunden.
Fast alle ihre Freunde
und der Großteil der Familie
verließ damals Teheran.
Die beiden blieben,
auch weil sie nicht so recht wussten,
wohin eigentlich.
Einerseits haben wir gearbeitet
und versucht,
uns von den lauten Geräuschen
draußen abzulenken.
Andererseits haben wir natürlich
ständig gedacht:
Was passiert da gerade?
Was kommt auf uns zu?
Dass Hannaneh und Nima
vor der Kamera mit mir sprechen,
ist nicht selbstverständlich.
In einer Zeit voller Spannungen
weiß keiner mehr so recht,
was er sagen kann,
ohne Probleme zu bekommen.
Umso mehr beeindrucken mich ihre
klaren Worte über die Lage im Land.
Nichts liegt hier in unserer Hand.
Man kann maximal versuchen,
den Ist-Zustand zu halten,
damit es nicht noch schlimmer wird.
Und dann denke ich manchmal:
"Ob wir einen möglichen nächsten
Krieg überhaupt überleben würden?"
Auf der einen Seite
trage ich noch Hoffnung in mir.
Aber in erster Linie werde ich immer
wütender über unsere Situation.
Man wartet nur noch,
kann nichts mehr planen.
Ich mache mir wirklich große Sorgen,
auch finanziell.
Der Verkauf läuft schlecht.
Die Menschen haben kein Geld,
schon gar nicht für Kunst.
Denn der Iran steckt
in einer schweren Wirtschaftskrise.
Die Währung verliert rasant an Wert.
Vieles daran ist hausgemacht,
durch Korruption oder Misswirtschaft.
Hinzu kommen mehr als 6000
internationale Sanktionen
gegen das Land,
die auch die Bevölkerung treffen.
Vor einer Woche traten im Streit
um das iranische Atomprogramm
weitere Strafmaßnahmen der UN
in Kraft,
die seit Jahren ausgesetzt waren.
Zwischen Sanktionen und der Sorge
vor einem weiteren Krieg.
So wie Hannaneh und Nima,
die beiden jungen Künstler,
leben hier viele Menschen im Iran.
Man spürt bei ihnen eine Anspannung
und Wut, die seit Jahren wächst.
Ihnen gegenüber
steht eine politische Führung,
die trotz allem
weiter an ihrer Ideologie festhält.
Das zeigte sich diese Woche
auch im iranischen Parlament,
das von Hardlinern dominiert wird.
Statt im Streit um das Atomprogramm
einzulenken,
sehen viele
das vorläufige Ende des Atomabkommens
als etwas Positives.
Wir sehen es als Gelegenheit.
Durch das Atom-Abkommen
waren uns unglaubliche
Beschränkungen auferlegt worden.
Jetzt können wir endlich
die Chance nutzen,
unser Atomprogramm
weiterzuentwickeln.
Aussagen, die den militärischen
Konflikt befeuern dürften.
Immer wieder gibt es Gerüchte,
dass ein zweiter Angriff durch Israel
und die USA bevorsteht.
Das befürchten auch
Nima und Hannaneh.
Jeden Tag verfolgen die beiden
die Nachrichten mit großer Sorge.
Das alles macht mich so nervös.
Ich muss viel Energie am Tag
darauf verwenden, mich zu beruhigen.
Ein Ventil neben der Malerei
ist für sie seit etwa einem Jahr
Trompete spielen.
Kurz ist das Paar dann
mit den Gedanken woanders,
ehe die Realität sie wieder einholt.
Ich bin wütend, weil ich denke,
dass Schritt für Schritt
falsche Entscheidungen
getroffen werden.
Es wirkt,
als gäbe es einen festgelegten Pfad,
auf dem wir
mit Höchstgeschwindigkeit
auf einen Abgrund zufahren,
in den wir nicht reinfahren wollen.
Ein Abgrund, den die Regime-Treuen
im Land kleinreden.
Vor wenigen Tagen
demonstrieren Anhänger der Führung
im Zentrum von Teheran.
Anlass ist der erste Todestag
des von Israel getöteten
Hisbollah-Führers Hassan Nasrallah.
Hier wird gegen den Westen
ausgeteilt.
Sie sollen wissen:
Die Islamische Republik Iran
ist zu mächtig,
um von irgendjemandem
bedroht zu werden.
Worte, auf die hier
große Zustimmung folgt.
Und die bei ihnen
noch mehr Angst schüren.
Hannaneh und Nima
sind auf einer Ausstellung.
Junge Iraner
versuchen sich hier
ein kleines Stück Freiheit
zu schaffen.
Zu dieser Freiheit gehört auch,
dass die meisten Besucherinnen
kein Kopftuch tragen.
Etwas, das nach wie vor verboten ist,
doch von immer mehr Frauen
ignoriert wird.
Viele der Werke sind ein stiller
Protest gegen die Zustände im Land.
Alles eine Gratwanderung,
erzählt Malerin Tooloo.
Die Stärke von Kunst ist ja gerade,
dass man etwas ausdrücken kann,
ohne es direkt anzusprechen,
und die Menschen trotzdem
den Kern erfassen.
Bleibt die Frage nach der Zukunft.
Nima sprach von einem Abgrund,
auf den sein Land zusteuert.
Vorher aussteigen,
etwa indem sie das Land verlassen,
wollen er und seine Frau aber nicht.
Das liegt nicht unbedingt daran,
dass wir so viel Hoffnung haben,
sondern eher daran,
dass wir versuchen weiterzumachen.
Aufgeben wäre für mich unerträglich.
Jeder finde irgendwie
einen Weg für sich, sagen die beiden.
Auch wenn aktuell
vieles düster aussehe.
Und jetzt nach Europa:
Stabilität, ein Zustand, nach dem
sich in Deutschland, in Europa
Millionen Menschen sehnen.
Auch nach
Politikerinnen und Politikern,
die diese signalisieren.
Als Giorgia Meloni
vor drei Jahren in Italien
zur Premierministerin gewählt wurde,
herrschte Gewitterstimmung
in Europa.
Eine Rechte führt eine der
wichtigsten Republiken der EU an?
Doch genau diese rechte Politikerin
hat es geschafft,
für Stabilität zu sorgen.
Nur drei von 68 Regierungen
seit Gründung
der Italienischen Republik
schafften es über drei Jahre.
Tilmann Kleinjung
und Verena Schälter
haben die sanfte Radikale
für den WELTSPIEGEL porträtiert.
1996 im römischen
Arbeiterviertel Garbatella.
Diese jungen Aktivisten
stecken mitten im Wahlkampf.
Das französische Fernsehen
begleitet sie dabei.
Was damals niemand ahnt:
Eine von ihnen wird einmal
die mächtigste Frau Italiens.
Giorgia Meloni, damals 19 Jahre,
leitet die Jugendsektion
der rechten Partei Alleanza Nazionale
im eher linken Garbatella.
40 Mitglieder
stehen unter ihrem Kommando.
Fast alle sind Jungs.
Meloni und ihre Mitstreiter
sehen sich hier als Rebellen.
"Ich gegen die anderen."
Dieses Kapitel soll ein wichtiger
Teil ihrer Erfolgsstory werden,
meint Susanna Turco,
Journalistin und Meloni-Biografin.
Was gibt es für eine bessere
Geschichte als diese?
Von jemandem, der es von unten
bis an die Spitze schafft,
umgeben von Feinden.
Im Parteibüro:
Ein Plakat des faschistischen
Diktators Benito Mussolini.
Die Flamme im Logo als Symbol für das
ewige Feuer auf dem Grab Mussolinis.
Damals, 1996, machen Meloni
und ihre Mitstreiter
aus ihren politischen Vorbildern
keinen Hehl.
Ich glaube, dass Mussolini
ein guter Politiker war.
Alles, was er getan hat,
hat er für Italien getan.
So etwas findet man nicht
bei den Politikern,
die wir in den letzten 50 Jahren
gehabt haben.
Was fasziniert eine junge Frau
an einer Partei,
die immer noch Mussolini verehrt?
Genau darin liegt der Schlüssel:
Es geht um das Dagegensein,
nicht das Selbstverständliche,
sondern das Unerwartete.
Dagegen sein, das Erfolgsrezept
für eine steile Karriere.
2008 macht Silvio Berlusconi
Meloni zur Ministerin für Jugend
und wird damit ihr erster Lehrmeister
für Populismus und Selbstdarstellung.
Was für ein Händedruck.
Meloni ist immer die Jüngste,
immer eine Frau unter Männern.
Ein politisches Leichtgewicht?
Wenn du eine Frau bist,
wirst du oft unterschätzt,
aber das kann dir helfen.
Nach ihrer Amtszeit
als Jugendministerin,
landet sie in der Opposition,
gründet eine eigene Partei,
die Fratelli d'Italia.
Lange nehmen sie viele nicht ernst.
Doch zunehmend
tritt sie aus dem Schatten,
schneidet ihre Partei
immer mehr auf sich zu.
Ich bin Giorgia.
Ich bin eine Frau.
Ich bin eine Mutter.
Ich bin Italienerin.
Ich bin Christin.
Das nehmt ihr mir nicht weg.
In diesen Jahren
erleben ultrarechte Parteien
in ganz Europa einen Aufschwung.
Und Giorgia Meloni wird zur Ikone
der extremen Rechten.
Ja zur natürlichen Familie,
nein zur LGBT-Lobby.
Ja zur sexuellen Identität,
nein zur Genderideologie.
Ja zur Souveränität des Volkes,
nein zu Brüsseler Bürokraten.
Nur wenige Monate später
wird diese Frau
erste Ministerpräsidentin
in der Geschichte Italiens.
Spätestens jetzt
fragen sich viele in Europa:
Ist Giorgia Meloni wirklich
so radikal, so europafeindlich?
Und wieder überrascht sie:
Anders als z.B. der ungarische
Ministerpräsident Orban,
arbeitet Meloni
mit der EU konstruktiv zusammen.
Sie überzeugt auch in Washington
und wird zur bevorzugten
Gesprächspartnerin von Donald Trump.
Ministerpräsidentin Meloni
macht einen fantastischen Job.
Sie hat Europa im Sturm erobert.
Jeder liebt und respektiert sie.
Das kann ich nicht
von vielen behaupten.
Auf dem internationalen Parkett
gibt sie sich charmant,
weltoffen und staatsmännisch.
Waren die Bedenken
also völlig umsonst?
In der Asylpolitik
setzt ihre Regierung
auf Abschreckung, Abschottung
und errichtet in Albanien
Abschiebezentren.
Ein Sicherheitsdekret
beschneidet das Demonstrationsrecht,
führt zahlreiche
neue Straftatbestände
und Strafverschärfungen ein
und erweitert die Befugnisse von
Polizei, Geheimdiensten und Militär.
Dann ist da noch
Melonis Verhältnis zur Presse.
Gleich beginnt
ein Ukraine-Gipfel in Washington.
Die Kameras laufen schon
und die Mikrofone aus Versehen auch.
Wollt ihr noch Fragen beantworten?
Wir sind zu viele.
Das würde zu lange dauern.
Dann wundert sich die Runde,
dass Trump hier überhaupt
Journalisten zugelassen hat.
Melonis Reaktion:
Er liebt das. Er macht das immer.
Ich will nie mit der
italienischen Presse sprechen.
Pressekonferenzen und Interviews
gibt Meloni dementsprechend
äußerst selten.
Auch wir haben mehrfach
ein Interview angefragt, ohne Erfolg.
Meloni setzt auf Social Media,
ohne Gegenfragen, ohne Widerspruch.
Giorgia Meloni setzt sich in Szene:
Als Mutter, als Patriotin,
als verantwortungsvolle
Regierungschefin.
Nie spontan, immer wohlüberlegt.
Welcher Plan steckt hinter
diesem Marketing in eigener Sache?
Es gibt eine Giorgia,
die um jeden Preis regieren will
und dafür praktisch
jeden Kompromiss eingeht.
Dann gibt es die Giorgia,
die erzählt,
dass sie alles verändern will.
Das ist ihre Strategie.
Aber wenn man dann
nach fast drei Jahren schaut,
was sie tatsächlich gemacht hat,
ist da nichts.
Doch für viele Italienerinnen
und Italiener
ist Giorgia Meloni vor allem eines:
ein Garant für Stabilität.
Nicht ausgeschlossen,
dass ihre Regierung,
die beständigste der italienischen
Nachkriegsgeschichte wird.
Und das ist schon mal was.
Wenn Sie noch mehr
über Giorgia Meloni sehen möchten,
dann finden sie ein aktuelles
WELTSPIEGEL EXTRA
in der ARD Mediathek.
Es gibt einen weltweiten Trend
hin zum Kernstrom.
In Kasachstan,
eine ehemalige Sowjetrepublik,
verfolgt man auch diesen Trend.
Ganze 71% haben dort
bei einem landesweiten Referendum
im Oktober 2024
für die Nutzung
von Kernenergie gestimmt.
Deshalb wird es jetzt gebaut:
ein Atomkraftwerk.
Und das, obwohl sich Kasachstan
klar von der Nutzung jeglicher
Kerntechnik distanziert hat,
aufgrund
seiner tragischen Geschichte.
Silke Diettrich war vor Ort.
Ulken.
Eine Geisterstadt
im Süden von Kasachstan,
in den 90ern geplant
für rund 10.000 Menschen.
Erst sollte ein Kohlekraftwerk
entstehen, später ein Heizkraftwerk.
Mit dem Zerfall der Sowjetunion
wurden die Kraftwerksprojekte
gestoppt.
Die Menschen verloren ihre Arbeit.
Die Leute sind weggezogen.
Einige sind nach Deutschland
gegangen, andere nach Russland.
Ich z.B. habe meine Kinder
auch von hier weggeschickt.
Eine ist in Moskau,
eine in Nowosibirsk.
Was soll man hier schon machen?
Aber sie kommen trotzdem
immer wieder hierhin.
Es ist Heimat halt.
Heute leben nur noch 1700 Menschen
in Ulken.
Bald sollen es wieder mehr werden.
Das größte Projekt
in der Geschichte des Landes
soll hier entstehen,
sagt der kasachische Präsident.
Ingenieure vom
russischen Staatskonzern "Rosatom"
setzen dafür
den symbolischen Startschuss.
Der Beginn des ersten Atomkraftwerkes
in Kasachstan.
Viele der Menschen,
die hier noch leben,
unterstützen das Projekt:
Mehr Strom für Kasachstan
und v.a. ein besseres Leben in Ulken.
Für junge Leute
wird es dann Arbeit geben.
Jetzt fahren alle raus aus dem Ort,
um zu arbeiten.
Und es gibt viele Arbeitslose.
Aber wenn das Kernkraftwerk
eröffnet wird,
können wir dort arbeiten,
als Wachmann z.B. oder als Fahrer.
Kasachstan ist der
weltweit größte Produzent von Uran,
das man zum Betrieb
von Atomreaktoren braucht.
Jetzt will man es endlich nutzen,
um den Strommangel zu beheben.
Dass man so lange gezögert hat,
liegt auch an der Vergangenheit
von Kasachstan,
als es noch Teil der Sowjetunion war.
Von 1949 an zündeten
Forscher und Militärs der Sowjetunion
auf einem Testgelände
im Nordosten von Kasachstan
mehr als 450 Atomwaffen.
Uran, Plutonium und Wasserstoff
über, auf und unter der Erde.
Eine Schlagkraft
von 2500 Hiroshima-Bomben.
Erst im Jahr 1989
wurden die Tests gestoppt.
Aber bis heute
sind viele Flächen auf
dem Testgelände nuklear verseucht.
Semipalatinsk heißt diese Region
und ist ungefähr so groß
wie das Bundesland Sachsen.
Radioaktivität kann man nicht sehen
und nicht schmecken.
Oft stehen
nicht einmal Schilder hier,
die darauf hinweisen,
dass die Strahlung noch hoch ist.
Deshalb sind wir
mit dem Wissenschaftler
Dimitri Kalmykow unterwegs.
Er erforscht seit Jahrzehnten
das ehemalige Kernwaffen-Testgelände.
Wann diese Region
nicht mehr radioaktiv sein wird?
Niemals. Sie wird
für immer radioaktiv bleiben.
Zumindest
in menschlicher Lebenszeit.
Viele Tausende und Zehntausende
von Jahren werden vergehen,
bis hier alles
vielleicht wieder normal sein wird.
Die Explosionen
dauern nur Bruchteile einer Sekunde.
Die Folgen
bleiben jedoch für die Ewigkeit.
Bevor es weitergeht,
müssen wir uns vorbereiten.
V.a. der Staub hier ist
bis heute noch gesundheitsgefährdend.
Dimitri Kalmykow führt uns
zu einem ganz besonderen See.
Den haben die Sowjets
in den 60er-Jahren geschaffen,
indem sie
eine Atombombe gezündet haben.
Ein 160 m tiefes Loch
wurde hier senkrecht gebohrt.
Darin wurde im Prinzip
eine Atombombe von der Größe
einer Waschmaschine abgefeuert.
Dieser riesige See
entstand mit nur einem Knopfdruck.
Nutzen kann man das Wasser hier
nicht, alles ist verstrahlt.
"Atomexplosionen
für die Volkswirtschaft",
so hieß das Programm damals.
Dass solche Tests durchgeführt
wurden, war kein Geheimnis.
Im Gegenteil: Sie waren Teil
der Propaganda im Kalten Krieg.
Aber niemand sollte wissen,
wo genau getestet wurde.
Die Leute, die in der Nähe
des Testgeländes wohnten,
wurden deshalb
einfach nicht informiert.
Manche haben die Gegend
trotzdem nie verlassen.
So wie Familie Esmagomedow.
Hier wird heute Geburtstag gefeiert:
Großvater Nursljam wird 69 Jahre alt.
Ein hohes Alter hier im Dorf.
Die meisten Schulfreunde
sind schon tot.
Dieses Testgelände
hat uns viel Schaden zugefügt.
Es gibt hier sehr viele Krebskranke.
Auch gab und gibt es viele
Selbstmorde, Leute erhängen sich.
Und jetzt werden auch sehr viele
behinderte Kinder geboren.
Aber niemand spricht darüber,
man verschweigt es.
Es gibt
sehr viele solcher Kinder hier.
Die Forschungslage zu den Spätfolgen
ist bis heute dünn.
Hohe Sterbe- und Krebsraten sind
allerdings wissenschaftlich belegt.
Und internationale Kommissionen
stellten zudem fest,
dass überdurchschnittlich viele
Menschen an Depressionen leiden
oder Lungen- und Nierenschäden
aufweisen.
Im Nationalen Nuklearzentrum
ganz in der Nähe des Testgeländes
halten die Wissenschaftler
Atomkraft trotz alldem
für eine Schlüsseltechnologie
der Zukunft.
Wir alle wissen,
dass Kasachstan bei der Uran-
Förderung an erster Stelle steht.
Angesichts dieser Brennstoffreserven
wäre es wirklich nicht sinnvoll,
sie nicht zu nutzen.
Außerdem gibt es auch noch
das Thema Klimawandel.
Alle Länder suchen doch
nach umweltfreundlichen Methoden
zur Strom- und Energie-Erzeugung.
Mehr Strom für das Land
und eine Energiewende
für das moderne Kasachstan.
Darauf setzen auch die Menschen
in Ulken.
Vor vielen Jahren
kam Rahima Kairbekowa
als Ingenieurin hierher.
Sie freut sich,
dass sie von ihrem Balkon aus
bald auf das Kraftwerk schauen kann.
Wir wollen kein
rückständiges Land sein.
Wir wollen nicht in Jurten, sondern
in einer zivilisierten Welt leben.
Also nicht ich persönlich.
Ich bin schon alt.
Ich bin Rentnerin.
Aber ich wünsche mir
für meine zukünftige Generation,
für meine Kinder und Enkelkinder,
eine schöne Zukunft.
Mit Strom so reichlich,
wie die Sonne scheint.
Auf eine strahlende Zukunft also?
In 10 Jahren, so hofft man,
ist das Atomkraftwerk
hier betriebsfertig.
Wissen Sie etwas über Timor-Leste?
Timor-Leste liegt in Südostasien auf
dem östlichen Teil der Insel Timor,
nördlich von Australien
und östlich von Indonesien.
Es ist das jüngste Land Asiens
und mit gerade mal
1,4 Mio. Einwohnern
und einer Fläche
so groß wie Schleswig-Holstein
auch eines der kleinsten.
Eine klitzekleine Demokratie.
Ohne Entwicklungshilfe
auf eigenen Beinen zu stehen,
ist noch schwer
für das Land in den Tropen.
Doch Einheimische und Ausländer
geben Ihr Bestes,
Timor-Leste nach oben zu bringen,
und zwar im wörtlichen Sinne.
Denn das Gesundheitssystem
ist so schlecht,
dass Kranke und Verletzte
manchmal mit dem Flugzeug
abgeholt werden müssen,
um zu überleben.
Unser Südostasien-Korrespondent
Florian Bahrdt
hat die Buschflieger von Timor-Leste
im Einsatz begleitet.
Ein Notfall
auf der anderen Seite der Insel.
Aldo macht die Maschine startklar.
Er kennt hier jede Schraube
auf der Fliegerbasis von MAF,
einer internationalen NGO.
Ohne ihn hebt hier kein Flugzeug ab.
Ich fliege häufig mit den Piloten.
Manchmal ist es sehr dringend.
Der Pilot ist dann vor Ort
mit Papierkram beschäftigt.
Ich bringe in der Zeit
die Patienten ins Flugzeug,
und wir können direkt zurückfliegen.
Pilot ist heute
Ullrich Müller aus der Schweiz.
Die Piloten kommen bislang
alle aus dem Ausland.
Start über der Hauptstadt Dili.
Aldo kennt sich sehr gut aus
im Luftraum.
Darum begleitet er neue Kollegen
auf ihren ersten Flügen,
gibt ihnen Tipps.
Das Gelände in Timor-Leste
ist fliegerisch anspruchsvoll.
Knapp 3000 m hohe Berge, heftige
Winde, häufig schlechte Sicht.
Auf der Landebahn spielen heute
keine Kinder, laufen keine Tiere.
Nach 20 Minuten:
Touchdown auf der Rumpelpiste.
Der Krankenwagen kommt.
An Bord ist ein neugeborenes Baby,
erst 28 Stunden alt.
Das Mädchen hat seit der Entbindung
Atemnot, bekommt zu wenig Sauerstoff.
Aber immerhin schreit es jetzt.
Ein gutes Zeichen,
sagen die Sanitäter.
Wir glauben, dass das Kind
etwas in die Lunge bekommen hat.
Das hat vielleicht
zu einer Infektion geführt.
Darum fliegen wir jetzt
direkt zurück ins Krankenhaus.
Bloß keine Zeit verlieren.
Aber der Rückflug
wird etwas länger dauern.
Der Pilot muss einen Umweg fliegen,
etwas tiefer
und nicht über die Berge,
damit die Luft für das Baby
nicht zu dünn ist.
Auch die Mutter ist an Bord.
Alles ging so schnell.
Sie hat noch nicht mal
einen Namen für das Mädchen.
In Timor-Leste sterben
im ersten Jahr nach der Geburt
zehnmal so viele Babys
wie in Deutschland.
Da sind die "Buschflieger"
für viele eine Lebensversicherung.
Auch heute landen sie sicher in Dili,
wo das einzige
gut ausgestattete Krankenhaus steht.
Wir haben das Baby gerettet.
Das macht mich stolz.
Wir sind hingeflogen,
obwohl der Wind so stark war.
Es ist einfach so:
Die medizinischen Bedingungen
vor Ort sind schlecht.
Gerade die kleinen Gemeinden
brauchen Hilfe.
Schlechte medizinische Versorgung
und fehlende Perspektiven,
das beunruhigt viele in Timor-Leste.
Das demokratische Land profitiert von
Öl-Vorkommen, aber die sind endlich.
Das Durchschnittsalter
liegt bei gerade mal 21 Jahren.
Für so viele junge Menschen
gibt es gar nicht genug Jobs,
auch nicht in der Hauptstadt Dili.
Darum ist das Land weiter
auf Entwicklungshilfe angewiesen,
z.B. aus Australien,
Japan und der EU.
Das weiß auch der Präsident,
der seit Jahrzehnten für den Aufstieg
seines Landes kämpft.
Der frühere Friedensnobelpreisträger
legt Wert darauf,
dass Timor-Leste verantwortungsvoll
mit ausländischer Hilfe umgeht.
Wir sind eines der wenigen Länder,
die Entwicklungshilfe oder
ausländische Hilfe nicht nutzen,
um sie in den Haushalt zu schießen.
Unser Haushalt ist zu 100%
von uns selbst finanziert.
Was wir haben,
ist internationale Unterstützung.
Viele suchen auch
Kraft in der Kirche.
97% der Menschen sind katholisch.
Auch Aldo betet für seine Frau
und die beiden Kinder
und dafür, dass sie es später
auch mal so gut haben wie er.
Der Flugzeug-Assistent
hat mittlerweile ein großes Haus.
Die Verwandtschaft
ist übers Wochenende da.
Seine Familie ist stolz auf ihn.
Er verdient
rund 500 US-Dollar im Monat,
fünfmal so viel wie das
Mindesteinkommen in Timor-Leste.
Schon Schule und Studium
hat er mit Disziplin
und Durchhaltevermögen durchgezogen.
Mein Vater hat zum Lehrer gesagt:
"Ich habe kein Geld,
um die Schule zu bezahlen.
Wenn Sie das können, bitte."
Dann hat mein Lehrer gesagt:
"Aldo kann doch Kuchen verkaufen
und mit dem Geld
die Gebühren selbst bezahlen."
Danach waren meine Eltern
so sauer auf ihn
und sind zurück ins Dorf gegangen.
Aber ich habe dann
jeden Morgen Kuchen verkauft.
Dann konnte ich das Schulgeld
allein bezahlen.
Jede Woche geht das Buschflieger-Team
ins Krankenhaus.
Sie schauen,
wie es den Patienten geht,
die sie auf einem Rettungsflug
hierhergebracht haben.
Das Baby atmet nach drei Tagen
schon deutlich besser.
Auch die Mutter ist erleichtert,
auch wenn sie immer noch
keinen Namen für das Mädchen hat.
Ich bin zum ersten Mal überhaupt
mit einem Flugzeug geflogen.
Ich hatte so eine Angst.
Aber jetzt geht es mir besser,
weil ich sehe, dass es bergauf geht
mit meinem Baby.
Ich bin auch froh.
Alles ist gut gelaufen.
Seit das Kind
hier im Krankenhaus ist,
hat sich der Zustand
sehr stark verbessert.
Aldo bereitet das Flugzeug direkt
wieder vor für den nächsten Einsatz.
Sein Beitrag für sein Land,
das erst noch lernen muss,
alleine zu fliegen.
Und das war's von uns
vom WELTSPIEGEL.
Ich freue mich schon jetzt
auf das nächste Mal.
Bis dahin!
Machen Sie es gut. Auf Wiedersehen.
Live-Untertitelung BR
E-Mail: untertitel*br.de